# Покрокова інструкція виконання фінального проєкту

### Підготовка та завантаження фінального проєкту

1. Створіть публічний репозиторій `goit-rdb-fp`.
2. Виконайте завдання та відправте у свій репозиторій скриншоти створених таблиць, запитів і результатів, а також текст SQL-коду в текстовому файлі.
3. Завантажте скриншоти і текстовий файл на свій комп’ютер та прикріпіть їх в LMS архівом. Назва архіву повинна бути у форматі ФП_ПІБ.
4. Прикріпіть посилання на репозиторій `goit-rdb-fp` та відправте на перевірку.

### Формат здачі

- Прикріплені файли репозиторію архівом із назвою ФП_ПІБ.
- Посилання на репозиторій.

### Формат оцінювання

Оцінка від 0 до 100.

- Завдання 1 оцінюється в 10 балів.
- Завдання 2 оцінюється в 30 балів.
- Завдання 3 оцінюється у 20 балів.
- Завдання 4 оцінюється у 20 балів.
- Завдання 5 оцінюється у 20 балів.

> [!TIP]
> Якщо є помилки або недоліки виконання, кількість балів на кожному етапі зменшується пропорційно наявних помилок на розсуд ментора.

## Опис фінального проєкту

1. Завантажте дані:

- Створіть схему pandemic у базі даних за допомогою SQL-команди.
- Оберіть її як схему за замовчуванням за допомогою SQL-команди.
- Імпортуйте [**дані**](https://drive.google.com/file/d/1lHEXJvu2omYRgvSek6mHq-iQ3RmGAQ7e/view) за допомогою Import wizard так, як ви вже робили це у темі 3.
  [**infectious_cases.csv**](https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/89fec302-e51c-45d8-a968-db8bdab456d2/74d1694c-7c06-403a-b8fa-301608033701/infectious_cases.csv)
- Продивіться дані, щоб бути у контексті.

> [!TIP]
> Як бачите, атрибути Entity та Code постійно повторюються. Позбудьтеся цього за допомогою нормалізації даних.

2. Нормалізуйте таблицю infectious_cases. Збережіть у цій же схемі дві таблиці з нормалізованими даними.

3. Проаналізуйте дані:

- Для кожної унікальної комбінації Entity та Code або їх id порахуйте середнє, мінімальне, максимальне значення та суму для атрибута Number_rabies.

> [!TIP]
> Врахуйте, що атрибут Number_rabies може містити порожні значення ‘’ — вам попередньо необхідно їх відфільтрувати.

- Результат відсортуйте за порахованим середнім значенням у порядку спадання.
- Оберіть тільки 10 рядків для виведення на екран.

4. Побудуйте колонку різниці в роках.

Для оригінальної або нормованої таблиці для колонки Year побудуйте з використанням вбудованих SQL-функцій:

- атрибут, що створює дату першого січня відповідного року,

> [!TIP]
> Наприклад, якщо атрибут містить значення ’1996’, то значення нового атрибута має бути ‘1996-01-01’.

- атрибут, що дорівнює поточній даті,
- атрибут, що дорівнює різниці в роках двох вищезгаданих колонок.

> [!TIP]
> Перераховувати всі інші атрибути, такі як Number_malaria, не потрібно.

👉🏼 Для пошуку необхідних вбудованих функцій вам може знадобитися матеріал до теми 7.

5. Побудуйте власну функцію.

- Створіть і використайте функцію, що будує такий же атрибут, як і в попередньому завданні: функція має приймати на вхід значення року, а повертати різницю в роках між поточною датою та датою, створеною з атрибута року (1996 рік → ‘1996-01-01’).

> [!TIP]
> Якщо ви не виконали попереднє завдання, то можете побудувати іншу функцію — функцію, що рахує кількість захворювань за певний період. Для цього треба поділити кількість захворювань на рік на певне число: 12 — для отримання середньої кількості захворювань на місяць, 4 — на квартал або 2 — на півріччя. Таким чином, функція буде приймати два параметри: кількість захворювань на рік та довільний дільник. Ви також маєте використати її — запустити на даних. Оскільки не всі рядки містять число захворювань, вам необхідно буде відсіяти ті, що не мають чисельного значення (≠ ‘’).

## Критерії прийняття фінального проєкту

1. Прикріплені посилання на репозиторій goit-rdb-fp та безпосередньо самі файли репозиторію архівом.
2. Створено схему в базі даних. Імпортовано дані.
3. Таблицю нормалізовано.
4. Правильно написано SQL-запити відповідно до заданих умов виконання. Запити виконуються й дають очікуваний результат, а саме:

- середнє, мінімальне, максимальне значення та суму для атрибута Number_rabies. Виведення відбувається згідно із зазначеними вище вимогами за сортуванням та кількістю рядків;
- колонку різниці в роках за допомогою вбудованих SQL-функцій;
- функцію розрахунку різниці в роках або кількості захворювань за певний період. Функція повертає необхідні дані.
